---
book_id: "cbeta-X58n1005"
title: "華嚴心要法門註"
chapter: "卷1"
source_id: "cbeta-xml-p5"
source_file: "X/X58/X58n1005.xml"
page_start: "0426a"
page_end: "0426c"
line_start: "0426a01"
line_end: "0607a18"
volume: "1"
editorial_segment: false
cbeta_collection: "X"
cbeta_canon: "新纂卍續藏"
categories:
  - "佛藏"
  - "其他"
---

# 華嚴心要法門註

答順宗心要法門



唐清涼國師　澄觀　撰

圭峰沙門　宗密　注



至道本乎其心，心法本乎無住。無住心體，靈知不昧。



性相寂默，包含德用。



該攝內外，能廣，能深。



非有非空，不生不滅。



求之不得，棄之不離。



迷現量，則惑苦紛然。悟真性，則空明廓徹。



雖即心即佛，唯證者方知。



然有證有知，則慧日沈沒於有地。



若無照無悟，則昏雲掩蔽於空門。



但一念不生，前後際斷。照體獨立，物我皆

如。



直造心源，無智無得，不取不

捨，無對無修。



然迷悟更依真妄相待。



若求真去妄，如避影以勞形。



若體妄即真，似處陰而影滅。



若無心忘照，則萬累都捐。



若任運寂知，則眾行圓起。



放曠任其去住，靜鑑見其源流。



語默不失玄微，動靜豈離法界。



言止則雙忘智寂，論觀則雙照寂知。



語證不可示人，說理非證不了。



悟寂無寂，真智無知。以知寂不二之

一心，契空有雙融之中道。無住無著，

莫攝莫收。是非兩忘，能所雙絕。

斯絕亦絕，般若現前。



般若非心外新生，智性乃本來具足。



然本寂不能自見，實由般若之功。



般若之與智性，翻覆相成。



本智之與始終，兩體雙絕。



證入則妙覺圓明，悟本則因果交徹。



心心作佛，無一心而非佛心。處處證真，無一塵

而非佛國。



真妄物我，舉一全收。心佛眾生，炳然齊致。



迷則人隨於法，法法萬差，而人不同。



悟則法隨於人，人人一致，而融萬境。



言窮慮絕，何果何因。體本寂寥，孰同孰異。



唯志懷虗朗，消息沖融。



其猶透水月華，虗而可見；無心鏡像，照而常空矣

。






心要法門頌




欲達心源淨，須知我相空。



形容何處實，念慮本無從。



豁爾靈明現，翛然世界通。



真金開伏藏，赫日出瞑󳑥。



試將心比佛，與佛始終同。








答順宗心要法門
